Estudo de Caso da Correlação Entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas em um Sistema Operacional

### 2023-11-29 article/article.tex
First Revision

\input{coverpage}
\documentclass[11.5pt]{article}
\usepackage{titling}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{multicol}
\usepackage{multirow}
\usepackage{setspace,lipsum}
\usepackage[toc,page]{appendix}

\sloppy

@@

Software testing is an important step in software development cycle. This step aims to ensure that
the code works according to the specification.
Code coverage is a metric that tries to measure the test quality by indicating the percentage of
code that were used during test execution.
This article aims to research the correlation between code coverage rate and software quality,
measured by reported faults.
To do that it was done a case study using the features of an operational system and the results
indicate that there is a correlation between code coverage rate and software quality.

@@

A etapa de teste de \textit{software} é uma etapa importante no processo de desenvolvimento de
\textit{software} e está cada vez mais presente no cotidiano das equipes de desenvolvimento de
\textit{software}.
Essa etapa visa garantir a funcionalidade de um dado \textit{software}, podendo ser feita utilizando
diversos métodos e em diversos níveis, de acordo com a finalidade do teste.
Contudo, o desenvolvimento de testes implica em um impacto financeiro no projeto, uma vez que muitas
horas e profissionais são demandados para a escrita de testes.

@@

Nesse sentido, o presente artigo tem por objetivo responder a seguinte questão de pesquisa:
existe correlação entre cobertura de código e qualidade de \textit{software} de um sistema
operacional embarcado, sendo cobertura de linhas a métrica de cobertura de código e número de falhar
reportadas a métrica de qualidade de \textit{software}?
Para tal, o estudo tem o objetivo de fazer um estudo de caso, conforme descrito em
\cite{metodosPesquisa}, em um projeto de sistema operacional embarcado desenvolvido por uma empresa
brasileira, observando as métricas supracitadas e usando métodos estatísticos para identificar a
correlação entre cobertura de código e qualidade de \textit{software}.
Nesse contexto, as seguintes etapas serão desenvolvidas:

@@

A etapa de teste de \textit{software} consiste em verificar que um \textit{software} funciona de
acordo com os requisitos, buscando por defeitos no \textit{software} em teste
\cite{engSwSommerville}.
Podemos utilizar a definição de defeito descrita em \cite{introTeste}, que descreve como ``um passo,
processo ou definição de dados incorretos''.

Tais testes podem ser manuais ou automáticos.
Segundo \cite{engSwSommerville}, nos testes manuais o testador executa o programa manualmente,
injetando alguns dados, e compara o resultado com o que ele espera que seja o resultado correto.
Já nos testes automáticos, ou automatizados, os casos de teste são codificados em um programa
responsável pela execução dos testes.
Esse programa é injeta os dados de entrada no \textit{software} testado e verifica se os resultados
estão de acordo com o esperado.

@@

As métricas de cobertura de código podem ser extraídas utilizando diversas ferramentas, de acordo
com a tecnologia adotada no projeto.
O projeto do caso de estudo é implementado em sua maioria utilizando a linguagem C++, o
Google Test \cite{googleTest} como \textit{framework} de testes Google Test \cite{googleTest} e
a cobertura de código é calculada utilizando gcov \cite{gcov}.

Uma vez que uma alta taxa de cobertura de linhas código indica que o programa testado está, em
grande parte, coberto por testes automáticos, então pode-se pensar que o critério de cobertura de
código pode ser uma métrica de qualidade do \textit{software} testado, e não apenas qualidade do
código.
É nesse contexto que o presente estudo utilizará as métricas de cobertura de código para verificar
se, de fato, existe uma correlação que confirme tal suposição.

@@

\subsection{Regressão Linear e Correlação}

Ao decorrer da análise dos dados deste estudo será necessária uma análise estatística para respoder
a questão de pesquisa proposta.
Para tal, faremos o uso de algumas ferramentas estatísticas, tais como regressão linear e índice de
correlação.

@@

Segundo \cite{openIntroStat}, modelos de regressão linear podem ser usados para previsões com base
em dados de duas variáveis numéricas. A Figura~\ref{fig:lin_reg_example} mostra um exemplo de
regressão linear, onde a tendência é de que os valores do eixo \textbf{y} subam à medida que os
valores do eixo \textbf{x} sobem.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.3\textwidth]{lin_reg_example.png}
    \caption{Exemplo de regressão linear. Fonte: \cite{openIntroStat}}
    \label{fig:lin_reg_example}
\end{figure}

Outra ferramenta que iremos utilizar neste artigo é o cálculo de correlação.
Segundo \cite{openIntroStat}, a correlação (\textit{R}) é uma medida com valor entre -1 e 1 que
indica o quão forte é a tendência linear entre as variáveis numéricas estudadas.
Quanto mais próximo de -1 for \textit{R}, maior é a força de correlação negativa.
Quanto mais próximo de 1 for \textit{R}, maior é a força de correlação positiva.
Por fim, quando mais próximo de 0 for \textit{R}, menor é a força de correlação entre os valores
estudados. A Figura~\ref{fig:correlation_example} mostra oito exemplos de correlação.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{correlation_example.png}
    \caption{Exemplo correlação entre variáveis. Fonte: \cite{openIntroStat}}
    \label{fig:correlation_example}
\end{figure}

Com essas ferramentas estatísticas podemos verificar se existe alguma tendência entre os dados
estudados e, caso exista, qual a força da correlação entre elas.
É importante salientar que as tendencias e correlações calculadas não implicam em causalidade,
apenas nos dão insumos para uma análise mais criteriosa.

@@

Os resultados de cobertura de código, no projeto estudado, são calculados pelo gcov \cite{gcov}, que
se trata de uma ferramente para geração de dados de cobertura de código para ser usada em conjunto
com o compilador \textbf{GCC} \cite{gcc}.

@@

Na parte de triagem e análise dos dados, alguns \textit{scripts} em Python foram criados e estão
descritos em [REFERENCIAR APENDICES]. Nestes \textit{scripts} fora utilizadas as bibliotecas
(1) Plotly \cite{plotly}, uma biblioteca Python para geração de gráficos e (2) SciPy \cite{scipy},
uma biblioteca Python para auxílio de cálculos matemáticos e estatísticos.

@@

Em \cite{unitTestedCrash} os autores se propõe um estudo sobre a relação entre cobertura de código
a ocorrência de falhas, tentando traçar uma correlação entre os dois valores.
Como estudo de caso foram usados reportes de falhas em campo do projeto Eclipse.
O estudo coletou mais de 2 milhões de incidentes reportados e, após triagem de dados os autores
tinham em mãos mais de 126 mil reportes únicos do tipo \textit{stack trace}, que consiste em um tipo
de reporte de erro que contém informações como arquivo e linha de onde ocorreu a falha.

@@

Foi feita uma análise dos dados relacionando as falhas reportadas e a cobertura de código e a Tabela
\ref{tab:FalhasMetodosTeste} mostra os dados obtidos.
Do total de métodos analisados, 93,6\% não são testados 6,4\% dos testes são testados.
Analisando apenas os métodos que não possuem reportes de falhas relacionados essa proporção é de
93,5\% de métodos não testados, para 6,5\% de métodos testados.
Já quando analisamos métodos que possuem reportes de falhas relacionados essa proporção fica em
94,1\% de métodos não testados, para 5,9\% de métodos testados.

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Falhas de Métodos. Fonte: \cite{unitTestedCrash}}
\label{tab:FalhasMetodosTeste}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{Falha Reportada?} & \multicolumn{2}{c|}{Possui teste?} & \multirow{2}{*}{Total} \\ \cline{2-3}
                                  & Não   & Sim                        &       \\ \hline
Não                               & 7816  & 541                        & 8357  \\ \hline
Sim                               & 1097  &  69                        & 1166  \\ \hline
Total                             & 8913  & 619                        & 9523  \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

Complementarmente, o artigo traz alguns itens a serem levados em conta.
Um deles é que o resultado foi utilizando apenas um projeto e tal projeto tem grandes proporções.
Os autores argumentam que o resultado não pode ser generalizado e pode vir a se diferente em outros
tamanhos de projeto.

@@

O estudo descreve os termos de busca utilizados, além de duas etapas de filtragem de estudos que
foram necessárias para obter um material mais conciso para a revisão sistemática.
Após a primeira busca eles encontraram 427 resultados para a busca e, após os filtros retaram 33
estudos para serem analisados.

@@

Segundo \cite{estudoDeCasoYin}, ``você poderia utilizar o método de estudo de caso quando
deliberadamente quisesse lidar com condições contextuais - acreditando que elas poderiam ser
altamente pertinentes ao seu fenômeno de estudo''.
Nesse sentido o presente estudo utilizará como caso um sistema operacional embarcado em operação
desde 2015 em conjunto com suas métricas de cobertura de código e quantidade falhas encontradas.

@@

A presente pesquisa é de caráter quantitativo, visto que se pretende a traçar uma correlação entre
duas variáveis numéricas quantitativas -- percentual de cobertura de código e quantidade de falhas
reportadas.
Para descobrir de existe tal relação, os números encontrados serão submetidos a análises
estatísticas.

@@

Apesar de a pesquisa ter um caráter quantitativo em seu objetivo principal, a utilização de métodos
qualitativos foram necessários em etapas intermediárias da pesquisa.
Durante a triagem dos dados obtidos, mas especificamente da classificação dos repositórios, foi
necessária a utilização da técnica de entrevistas para viabilizar tal classificação, uma vez que
esta não estava documentada.

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{pipeline_tests.png}
    \caption{Pipeline resumido da integração com enfoque na execução dos testes}
    \label{fig:pipeline_tests}
\end{figure}

@@

A coleta de dados de falhas reportadas compreende a todas as falhas relacionadas com o projeto
estudado e que não tenham sido corrigidas até o momento da pesquisa.
Isso inclui tanto falhas que ocorreram em campo, quanto falhas identificadas dentro da empresa, seja
por testes em equipamentos destino, testes de aceitação manual ou uso interno.
A decisão considerar apenas as falhas que não foram corrigidas se deu devido ao fato de que ao
considerar o conjunto de todas as falhas, estaríamos tendo interferência do histórico, o que poderia
interferir o resultado do estudo, uma vez que os dados de cobertura de código são relativos ao
momento atual.
E, por fim, a decisão de contabilizar todas as falhas, e não apenas as de campo, se deu devido à
compreensão de que os defeitos encontrados internamente não são menos relevantes, ou menos válidos
para o presente estudo, do que defeitos encontrados em campo.

@@

As falhas reportadas compreendem à quantidade de todas as falhas encontradas tanto externamente
(por clientes) quando internamente (por colaboradores).
O projeto estudado utiliza a ferramenta Bugzilla como ferramente gerenciadora de falhas tanto para
falhas descobertas internamente, quanto para falhas descobertas externamente, o que nos permite
acesso à toda a base de dados de falhas do projeto.
Contudo, o mesmo serviço do Bugzilla é utilizado na empresa para reportar falhas de outros projetos
e esse detalhe precisou ser levado em consideração no momento da formulação da busca.

O Bugzilla possui uma ferramenta de busca onde é possível listar bugs de acordo com um determinado
filtro de busca e a saída dessa busca pode ser de dois tipos: (1) HTML, onde é exibida uma interface
web contendo os resultados ou
(2) um arquivo do tipo CSV contendo uma linha para cada resultado encontrado, sendo as colunas
configuráveis via requisição HTML.
O formato escolhido foi o de arquivo CSV pois facilita a automação da triagem de dados.

@@

    \item \textbf{Project}: Compreende ao projeto em que foi encontrado esse problema. Existe um
          campo \textit{Project} específico para o projeto estudado, o qual vai ser utilizado na
          busca. Sendo assim, temos que o termo da busca de projeto é
          \textbf{``project==PROJETO''}, sendo PROJETO o nome que representa o projeto de sistema
          operacional estudado, mas não será divulgado por questões de sigilo empresarial.
\end{itemize}

@@

Além do reporte de falhas reportadas no Bugzilla foi necessário obter a lista de todos os valores
possíveis do campo \textit{component}, o qual representa o conjunto de funcionalidade de usuário
disponíveis no sistema.
Essa lista é necessária para conhecermos todas as funcionalidades de usuário, um vez que a
funcionalidade pode não ter nenhuma falha reportada e, dessa forma, não apareceria no reporte de
falhas reportadas e ainda não corrigidas.
Essa lista foi utilizada para a estrita de um \textit{script}, o qual será descrito na sessão
\ref{sec:triagem}.

@@

    \item \textbf{Cobertura de Métodos}: Corresponde ao total de métodos chamados na execução dos
          testes em relação ao total de métodos C e C++ contidos no repositório.
          Um detalhe sobre este campo é que funções em códigos não orientados a objetos também são
          contabilizadas como métodos no contexto nesse reporte.
\end{itemize}

@@

Dentre todas métricas disponíveis a métrica de Cobertura de Linhas é a mais adequada.
Segundo \cite{coverageMetaAnalysis}, métricas mais genéricas, como cobertura de arquivos ou
cobertura de classes, são menos efetivas para relacionar a qualidade de código, ainda que tenham
validade.
No artigo os autores recomendam a utilização da métrica de Cobertura de Decisão, porém tal métrica
não está disponível atualmente no projeto e não pode ser utilizada.
Em vista disso, a métrica considerada mais adequada foi a de Cobertura de Linhas.

O \textit{plugin} Cobertura exibe dados utilizando uma interface web, o que dificulta a coleta de
dados, uma vez que seria necessário coletar manualmente os dados de cobertura de código dos 316
repositórios.
Para facilitar a coleta, o \textit{script} de geração de dados para o \textit{plugin} Cobertura
foi alterado a fim de gerar dados no formato de arquivos JSON, além do formato original, destinado
ao \textit{plugin} Cobertura.
Como resultado, o \textit{script} passou a gerar um arquivo JSON onde contendo uma lista de
repositórios e seus respectivos dados de cobertura de código, conforme mostra a Figura
\ref{fig:formatoJsonCoverage}.
Tal \textit{script} não pode ser exibido no presente artigo devido a questões relativas a sigilo
empresarial.

\begin{figure}[ht]
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON gerado após alteração do \textit{script} de
geração de dados de cobertura de código.}
\label{fig:formatoJsonCoverage}
\begin{verbatim}
{
    "Nome do Repositório": {
        "lines-valid": <número de linhas válidas>,
        "line-rate": <taxa de cobertura>,
        "lines-covered": <número de linhas cobertas>
    },
    ...
}
\end{verbatim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula de cálculo de taxa de cobertura.}
\label{fig:formulaTaxaDeCobertura}
    \[ taxaDeCobertura = \frac{linhasCobertas}{linhasTotais} \]
\end{figure}

@@

Antes de os dados serem analisados foi necessário um trabalho de triagem de dados, em especial da
porção de dados que compreende os dados de cobertura de código, a fim de organizá-los e
classificá-los.
Após a coleta, temos como insumo três dados distintos:
(1) um arquivo contendo dados de falhas reportadas,
(2) uma lista de funcionalidades de usuários cadastradas no Bugzilla e
(3) um arquivo contendo os dados de cobertura de código.

Os dados de falhas reportadas foram exportados em um arquivo CSV contendo a primeira linhas como
título das colunas e as demais sendo uma linha para cada falha reportada, com a filtragem de acordo
com o descrito na sessão \ref{sec:falhasReportadas}.
Em conjunto com a lista de funcionalidades de usuário foi criado um \textit{script} com o intuito
de contabilizar a quantidade de falhas reportadas em cada funcionalidade de usuário.
O \textit{script} está descrito no Apêndice [REFERENCIAR APENDICES] e produz um arquivo JSON
contendo uma lista de funcionalidades de usuário e, para cada uma delas, a quantidade de falhas
reportadas, contabilizadas através do arquivo CSV gerado pelo reporte do Bugzilla. Caso alguma
funcionalidade da lista de funcionalidades de usuário não tenha nenhuma falha associada no arquivo
CSV o valor de falhas reportadas para tal funcionalidade é considerado 0.

>>>>

\input{coverpage}
\documentclass[11.5pt]{article}
\usepackage{titling}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{multicol}
\usepackage{multirow}
\usepackage{setspace,lipsum}
\usepackage{listings}
\sloppy

@@

Software testing is an important step in software development cycle. This step aims to ensure that
the code works according to the specifications.
Code coverage is a metric that tries to measure the test quality by indicating the percentage of
code that were used during test execution.
This article aims to research the correlation between code coverage rate and software quality,
measured by reported faults.
To do that it was done a case study using the features of an operational system and the results
indicate that there is a correlation between code coverage rate and software quality.

@@

A etapa de teste de \textit{software} é uma etapa importante no processo de desenvolvimento de
\textit{software} e está cada vez mais presente no cotidiano das equipes de desenvolvimento de
\textit{software}.
Essa etapa visa garantir a funcionalidade de um dado \textit{software}, podendo ser feita utilizando
diversos métodos e em diversos níveis, de acordo com a finalidade do teste.
Contudo, o desenvolvimento de testes implica em um impacto na alocação de recursos do projeto,
uma vez que muitas horas e profissionais são demandados para a escrita de testes.

@@

Nesse sentido, o presente artigo tem por objetivo responder a seguinte questão de pesquisa:
existe correlação entre cobertura de código e qualidade de \textit{software} de um sistema
operacional embarcado, sendo cobertura de linhas a métrica de cobertura de código e número de falhas
reportadas a métrica de qualidade de \textit{software}?
Para tal, o presente estudo tem o objetivo de fazer um estudo de caso, conforme descrito em
\cite{metodosPesquisa}, em um projeto de sistema operacional embarcado desenvolvido por uma empresa
brasileira, observando as métricas supracitadas e usando métodos estatísticos para identificar a
correlação entre cobertura de código e qualidade de \textit{software}.
Nesse contexto, as seguintes etapas serão desenvolvidas:

@@

A etapa de teste de \textit{software} consiste em verificar que um \textit{software} funciona de
acordo com os requisitos, buscando por defeitos no \textit{software} em teste
\cite{engSwSommerville}.

Neste artigo iremos utilizar as definições descritas em \cite{introTeste} para os termos de
``defeito'', ``erro'' e ``falha''.
Segundo a definição do autor, o \textbf{defeito} é um ``passo, processo ou definição de dados
incorretos''. O \textbf{erro} é um estado inconsistente do programa, que foi causado por um
\textbf{defeito}.
Por fim, temos a \textbf{falha}, que se caracteriza pela produção de um resultado diferente do
esperado.
Sendo assim, podemos dizer que um teste de \textit{software} visa por encontrar \textbf{defeitos}
através a observação do comportamento de um programa e a busca de \textbf{falhas} de execução
do mesmo.

Tais testes podem ser manuais ou automáticos.
Segundo \cite{engSwSommerville}, nos testes manuais o testador executa o programa manualmente,
injetando alguns dados, e compara o resultado com o que ele espera que seja o resultado correto.
Já nos testes automáticos, ou automatizados, os casos de teste são codificados em um programa
responsável pela execução dos testes.
Esse programa injeta os dados de entrada no \textit{software} testado e verifica se os resultados
estão de acordo com o esperado.

@@

As métricas de cobertura de código podem ser extraídas utilizando diversas ferramentas, de acordo
com a tecnologia adotada no projeto.
O projeto do caso de estudo é implementado em sua maioria utilizando a linguagem C++, o
Google Test \cite{googleTest} como \textit{framework} de testes e
a cobertura de código é calculada utilizando gcov \cite{gcov}.

Uma vez que uma alta taxa de cobertura de linhas código indica que o programa testado está, em
grande parte, coberto por testes automáticos, então pode-se pensar que o critério de cobertura de
código pode ser uma métrica de qualidade do \textit{software} testado, e não apenas qualidade do
teste.
É nesse contexto que o presente estudo utilizará as métricas de cobertura de código para verificar
se, de fato, existe uma correlação que confirme tal suposição.

@@

\subsection{Regressão Linear, Correlação e Valor-p}

Ao decorrer da análise dos dados deste estudo será necessária uma análise estatística para respoder
a questão de pesquisa proposta.
Para tal, faremos o uso de algumas ferramentas estatísticas, tais como regressão linear e
coeficiente de correlação.

@@

Segundo \cite{openIntroStat}, modelos de regressão linear podem ser usados para previsões com base
em dados de duas variáveis numéricas. A Figura~\ref{fig:lin_reg_basic_example} mostra um exemplo de
regressão linear, onde a tendência é de que os valores do eixo $y$ subam à medida que os
valores do eixo $x$ sobem.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.3\textwidth]{lin_reg_example.png}
    \caption{Exemplo de regressão linear. Fonte: \cite{openIntroStat}}
    \label{fig:lin_reg_basic_example}
\end{figure}

Outra ferramenta que iremos utilizar neste artigo é o cálculo de coeficiente de correlação.
Segundo \cite{openIntroStat}, a correlação ($R$) é uma medida com valor entre -1 e 1 que
indica o quão forte é a tendência linear entre as variáveis numéricas estudadas.
Quanto mais próximo de -1 for $R$, maior é a força de correlação negativa.
Quanto mais próximo de 1 for  $R$, maior é a força de correlação positiva.
Por fim, quanto mais próximo de 0 for $R$, menor é a força de correlação entre os valores
estudados. A Figura~\ref{fig:correlation_example} mostra oito exemplos de coeficiente de correlação
$R$.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{correlation_example.png}
    \caption{Exemplo coeficiente de correlação. Fonte: \cite{openIntroStat}}
    \label{fig:correlation_example}
\end{figure}

Um erro comum na compreensão do termo ``correlação negativa'' é interpretar que este termo indica a
ausência da correlação.
Contudo, tal termo exprime a ideia de uma correlação onde $y$ diminui à medida que $x$ aumenta.
A Figura~\ref{fig:correlation_example} exprime muito bem esse conceito, mostrando casos de
correlação positiva (quando $R = 1$), correlação negativa (quando $R = -1$) e, por fim, uma baixa
força de correlação (quando $R = 0.08$).

Além disso, o presente estudo utiliza o cálculo do $valor\mbox{-}p$ para estimar a probabilidade de que
nossa hipótese de que existe correlação entre cobertura de código e número de falhas reportadas é
verdadeira.
Para explicar o conceito do $valor\mbox{-}p$, bem como seus complementares $H_0$ e $H_A$, podemos recorrer
novamente às definições de \cite{openIntroStat}.
Inicialmente vamos definir a hipótese nula ($H_0$) como a perspectiva cética, ou seja, $H_0$
corresponde à hipótese de que não há correlação entre cobertura de código e número de falhas
reportadas.
Complementarmente podemos definir a hipótese alternativa ($H_A$), ou seja, $H_A$ corresponde à
hipótese de que, sim, existe uma correlação entre cobertura de código e número de falhas reportadas.
Já o $valor\mbox{-}p$ pode ser interpretado como uma ferramenta para medição da força da evidência
mostrada pelos dados, sendo que quanto menor o $valor\mbox{-}p$, maior a probabilidade de que $H_0$
seja rejeitada e, por consequência, $H_A$ seja provável a hipótese verdadeira.
Como uma regra geral, o autor indica o valor de 5\% como base, ou seja, caso o $valor\mbox{-}p$ seja
maior que 5\%, não podemos descartar $H_0$.

Os valores de $R$ e $valor\mbox{-}p$ tem definições que podem dar a impressão de sobreposição de
conceitos, porém tais valores indicam coisas diferentes.
Enquanto o valor de $R$ indica o quão ajustado à linha de tendência são os valor da amostragem,
o $valor\mbox{-}p$ indica a probabilidade de que $H_0$ seja verdadeira.

Com essas ferramentas estatísticas podemos verificar se existe alguma tendência entre os dados
estudados e, caso exista, qual a força da correlação e probabilidade de que nossa hipótese seja
verdadeira.
É importante salientar que as tendencias e correlações calculadas não implicam em causalidade,
apenas nos dão insumos para uma análise mais criteriosa, além de nos darem indícios que sugerem tal
causalidade, porém devem ser confirmadas em estudos futuros.

@@

Os resultados de cobertura de código, no projeto estudado, são calculados pelo gcov \cite{gcov}, que
se trata de uma ferramenta para geração de dados de cobertura de código para ser utilizada em conjunto
com o compilador GCC \cite{gcc}.

@@

Na parte de triagem e análise dos dados, alguns \textit{scripts} em Python foram criados e estão
descritos em \url{https://github.com/redivo/article-coverage-and-defects/tree/master/data}.
Nestes \textit{scripts} fora utilizadas as bibliotecas
(1) Plotly \cite{plotly}, uma biblioteca Python para geração de gráficos e (2) SciPy \cite{scipy},
uma biblioteca Python para auxílio de cálculos matemáticos e estatísticos.

@@

Em \cite{unitTestedCrash} os autores propõe um estudo sobre a relação entre cobertura de código
e a ocorrência de falhas, tentando traçar uma correlação entre os dois valores.
Como estudo de caso foram usados reportes de falhas em campo do projeto Eclipse.
O estudo coletou mais de 2 milhões de incidentes reportados e, após triagem de dados os autores
tinham em mãos mais de 126 mil reportes únicos do tipo \textit{stack trace}, que consiste em um tipo
de reporte de erro que contém informações como arquivo e linha de onde ocorreu a falha.

@@

Foi feita uma análise dos dados relacionando as falhas reportadas e a cobertura de código e a Tabela
\ref{tab:FalhasMetodosTeste} mostra os dados obtidos.
Do total de métodos analisados, 93,6\% não são testados e apenas 6,4\% dos métodos são testados.
Analisando apenas os métodos que não possuem reportes de falhas relacionados essa proporção é de
93,5\% de métodos não testados, para 6,5\% de métodos testados.
Já quando analisamos métodos que possuem reportes de falhas relacionados essa proporção fica em
94,1\% de métodos não testados, para 5,9\% de métodos testados.

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Falhas de Métodos. Fonte: \cite{unitTestedCrash}}
\label{tab:FalhasMetodosTeste}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{\textbf{Falha Reportada?}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Possui teste?}} & \multirow{2}{*}{\textbf{Total}} \\ \cline{2-3}
                                  & \textbf{Não}   & \textbf{Sim}                        &       \\ \hline
Não                               & 7816  & 541                        & 8357  \\ \hline
Sim                               & 1097  &  69                        & 1166  \\ \hline \hline
Total                             & 8913  & 619                        & 9523  \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

Complementarmente, o artigo traz alguns itens a serem levados em conta.
Um deles é que o resultado foi obtido utilizando apenas um projeto e tal projeto tem grandes
proporções.
Os autores argumentam que o resultado não pode ser generalizado e pode vir a se diferente em outros
tamanhos de projeto.

@@

O estudo descreve os termos de busca utilizados, além de duas etapas de filtragem de estudos que
foram necessárias para obter um material mais conciso para a revisão sistemática.
Após a primeira busca eles encontraram 427 resultados para a busca e, após os filtros restaram 33
estudos para serem analisados.

@@

Segundo \cite{estudoDeCasoYin}, ``você poderia utilizar o método de estudo de caso quando
deliberadamente quisesse lidar com condições contextuais -- acreditando que elas poderiam ser
altamente pertinentes ao seu fenômeno de estudo''.
Nesse sentido o presente estudo utilizará como caso um sistema operacional embarcado em operação
desde 2015 em conjunto com suas métricas de cobertura de código e quantidade falhas encontradas.

@@

A presente pesquisa é de caráter quantitativo, visto que se pretende a traçar uma correlação entre
duas variáveis numéricas quantitativas -- percentual de cobertura de código e quantidade de falhas
reportadas.
Para descobrir se existe tal relação, os números encontrados serão submetidos a análises
estatísticas.

@@

Apesar de a pesquisa ter um caráter quantitativo em seu objetivo principal, a utilização de métodos
qualitativos foram necessários em etapas intermediárias da pesquisa.
Durante a triagem dos dados obtidos, mais especificamente da classificação dos repositórios, foi
necessária a utilização da técnica de entrevistas para viabilizar tal classificação, uma vez que
esta não estava documentada.
Além disso, os resultados obtidos foram apresentados amplamente para o setor de pequisa e
desenvolvimento da empresa fornecedora do caso de estudo, incluindo times de outros projetos que não
o projeto estudado, a fim de que fosse feita uma revisão por pares que, segundo
\cite{metodosPesquisa}, são outros pesquisadores que podem criticar as interpretações e conclusões
apresentadas.
Para coleta do parecer dos pares foi aberto um canal de comunicação via o aplicativo Microsoft
Teams, que recebeu alguns questionamentos e ponderações que serão apresentadas na sessão
\ref{sec:resultados}.

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{pipeline_tests.png}
    \caption{\textit{Pipeline} resumido da integração com enfoque na execução dos testes}
    \label{fig:pipeline_tests}
\end{figure}

@@

A coleta de dados de falhas reportadas compreende a todas as falhas relacionadas com o projeto
estudado e que não tenham sido corrigidas até o momento da pesquisa.
Isso inclui tanto falhas que ocorreram em campo, quanto falhas identificadas dentro da empresa, seja
por testes em equipamentos destino, testes de aceitação manual ou uso interno.
A decisão de considerar apenas as falhas que não foram corrigidas se deu devido ao fato de que ao
considerar o conjunto de todas as falhas, estaríamos tendo interferência do histórico, o que poderia
interferir o resultado do estudo, uma vez que os dados de cobertura de código são relativos ao
momento atual.
E, por fim, a decisão de contabilizar todas as falhas, e não apenas as de campo, se deu devido à
compreensão de que os defeitos encontrados internamente não são menos relevantes, ou menos válidos
para o presente estudo, do que defeitos encontrados em campo.

@@

As falhas reportadas compreendem à quantidade de todas as falhas encontradas tanto externamente
(por clientes) quando internamente (por colaboradores).
O projeto estudado utiliza a ferramenta Bugzilla como ferramenta gerenciadora de falhas tanto para
falhas descobertas internamente, quanto para falhas descobertas externamente, o que nos permite
acesso à toda a base de dados de falhas do projeto.
Contudo, o mesmo serviço do Bugzilla é utilizado na empresa para reportar falhas de outros projetos
e esse detalhe precisou ser levado em consideração no momento da formulação da busca.

O Bugzilla possui uma ferramenta de busca onde é possível listar bugs de acordo com um determinado
filtro de busca e a saída dessa busca pode ser de dois tipos: (1) HTML, onde é exibida uma interface
web contendo os resultados ou
(2) um arquivo do tipo CSV contendo uma linha para cada resultado encontrado, sendo as colunas
configuráveis via requisição HTTP.
O formato escolhido foi o de arquivo CSV pois facilita a automação da triagem de dados.

@@

    \item \textbf{Project}: Compreende ao projeto em que foi encontrado esse problema. Existe um
          valor de \textit{Project} específico para o projeto estudado, o qual vai ser utilizado na
          busca. Sendo assim, temos que o termo da busca de projeto é
          \textbf{``project==PROJETO''}, sendo PROJETO o nome que representa o projeto de sistema
          operacional estudado, mas não será divulgado por questões de sigilo empresarial.
\end{itemize}

@@

Além do reporte de falhas reportadas no Bugzilla foi necessário obter a lista de todos os valores
possíveis do campo \textit{component}, o qual representa o conjunto de funcionalidade de usuário
disponíveis no sistema.
Essa lista é necessária para conhecermos todas as funcionalidades de usuário, uma vez que a
funcionalidade pode não ter nenhuma falha reportada e, dessa forma, não apareceria no reporte de
falhas reportadas e ainda não corrigidas.
Essa lista foi utilizada para a estrita de um \textit{script}, o qual será descrito na sessão
\ref{sec:triagem}.

@@

    \item \textbf{Cobertura de Métodos}: Corresponde ao total de métodos chamados na execução dos
          testes em relação ao total de métodos C e C++ contidos no repositório.
          Um detalhe sobre este campo é que funções em códigos não orientados a objetos também são
          contabilizadas como métodos no contexto desse reporte.
\end{itemize}

@@

Dentre todas métricas disponíveis, a métrica de Cobertura de Linhas é a mais adequada.
Segundo \cite{coverageMetaAnalysis}, métricas mais genéricas, como cobertura de arquivos ou
cobertura de classes, são menos efetivas para relacionar a qualidade de código, ainda que tenham
validade.
No artigo os autores recomendam a utilização da métrica de Cobertura de Decisão, porém tal métrica
não está disponível atualmente no projeto e não pode ser utilizada.
Em vista disso, a métrica considerada mais adequada foi a de Cobertura de Linhas.

O \textit{plugin} Cobertura exibe dados utilizando uma interface web, o que dificulta a coleta de
dados, uma vez que seria necessário coletar manualmente os dados de cobertura de código dos 316
repositórios.
Para facilitar a coleta, o \textit{script} de geração de dados para o \textit{plugin} Cobertura
foi alterado a fim de gerar dados no formato de arquivos JSON, além do formato original, destinado
ao \textit{plugin} Cobertura.
Como resultado, o \textit{script} passou a gerar uma série de arquivos JSON que foram compilados em
apenas 1 arquivo JSON contendo uma lista de repositórios e seus respectivos dados de cobertura de
código, conforme mostra a Figura \ref{fig:formatoJsonCoverage}.
Tal \textit{script} não pode ser exibido no presente artigo devido a questões relativas a sigilo
empresarial.

\begin{figure}[ht]
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON gerado após a compilação dos dados de cobertura
de código.}
\label{fig:formatoJsonCoverage}
\small
\begin{verbatim}
    {
        "Nome do Repositório": {
            "lines-valid": <número de linhas válidas>,
            "line-rate": <taxa de cobertura>,
            "lines-covered": <número de linhas cobertas>
        },
        ...
    }
\end{verbatim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula de cálculo de taxa de cobertura.}
\label{fig:formulaTaxaDeCobertura}
    \[ taxaDeCobertura = \frac{linhasCobertas}{linhasValidas} \]
\end{figure}

@@

Antes de os dados serem analisados foi necessário um trabalho de triagem de dados, em especial da
porção de dados que compreende aos dados de cobertura de código, a fim de organizá-los e
classificá-los.
Após a coleta, temos como insumo três dados distintos:
(1) um arquivo contendo dados de falhas reportadas,
(2) uma lista de funcionalidades de usuários cadastradas no Bugzilla e
(3) um arquivo contendo os dados de cobertura de código por repositório Git.

Os dados de falhas reportadas foram exportados em um arquivo CSV contendo a primeira linhas como
título das colunas e as demais sendo uma linha para cada falha reportada, com a filtragem de acordo
com o descrito na sessão \ref{sec:falhasReportadas}.
Em conjunto com a lista de funcionalidades de usuário foi criado um \textit{script} com o intuito
de contabilizar a quantidade de falhas reportadas em cada funcionalidade de usuário.
O \textit{script} produziu um arquivo JSON
contendo uma lista de funcionalidades de usuário e, para cada uma delas, a quantidade de falhas
reportadas, contabilizadas através do arquivo CSV gerado pelo reporte do Bugzilla. Caso alguma
funcionalidade da lista de funcionalidades de usuário não tenha nenhuma falha associada no arquivo
CSV o valor de falhas reportadas para tal funcionalidade é considerado 0.
